Arabic Transcript by Enar
إننا في نهاية القرن السادس الهجري
وقد ازدهرت الحركة العلمية
في كل الدول الإسلامية
وستشهد نهاية هذا القرن مولد عالم فذ
شهد له معاصروه ومن جاؤوا من بعده بأنه من أعظم العلماء
في تاريخ البشرية
عالم سيولد بالأندلس
وينشأ بالمغرب ويشتهر في مصر
وينهي حياته في الشام
حياتا طاف فيها بهذه البلاد وفي كثير غيرها
إنه عالم النباتات العظيم عبد الله ابن أحمد
الذي عرف بابن البيطار
يا أهل البيت، يا من هنا
خيرا، ما الأمر يا سيدتي؟
- أنت الطبيب البيطري أحمد؟
- نعم أنا هو
أخبروني  أنك واحد من أفضل البيطريين في المدينة
- فهلا ساعدتني؟
- أساعدك بالطبع
ماذا حدث؟
فرسي على وشك أن تلد خلال أسبوع على الأكثر
ولكنها بدأت فجأة في الهزال والضعف
يا إلهي، قد يكون هذا خطرا على الجنين في بطنها!
ولهذا لجأت إليك
حسنا، حسنا، سآتي معك فورا
أمهليني لحظات
تفضل يا سيدي
إلى أين تذهب يا أحمد؟
فرس مريضة وتحمل جنينا في بطنها
يجب أن تسرع إذا! إنهما حياتان لا حياة واحدة!
هل يمكن أن آتي معك يا أبي؟
تعال يا عبد الله!
أمر جيد أن تراني وأنا أمارس مهنتي
هيا بنا
لن نتأخر إن شاء الله
السلام عليكم
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته
- ألا تطعمينها؟
- على العكس إنني أعطيها حصتها اليومية من العلف التي تأخذها دائما
وهل يعقل هذا؟
إنك لا تطعمين حيوانا واحدا بل اثنين
ويجب أن تريحيها من العمل منذ الآن ولمدة أسبوعين بعد الولادة
سأمر عليها بعد أن تلد
لأتابع حالة المولود وأصف له الغذاء المناسب
وماذا عن غذائها هي؟
قللي من العلف الذي يملؤ بطنها ويشعرها
بالشبع دون أن يكون ذا فائدة حقيقية
يمكنك أن تضيفي إلى طعامها نخالة القمح
وبعض الذرة والشعير والجزر
هذه المواد مفيدة جدا للخيول عموما
وللفرس في فترة الحمل على الأخص
شكرا لك يا سيدي الطبيب
السلام عليكم
وعليكم السلام ورحمة الله
- مالي أراك صامتا يا عبد الله؟
- أفكر فيما سمعتك تقوله يا أبي
وما الذي قلته ويستحق كل هذا التفكير؟
أليست هذه الخضراوات والحبوب التي وصفت
للمرأة أن تقدمها غذاء للفرس هي من النباتات؟
- بلى
- وأيضا سمعتك تقول من قبل إن الحيوانات كالإنسان
تمرض وتحتاج إلى العلاج
هذا صحيح
إذا إن كانت النباتات تفيد في جعل صحة
الحيوانات أفضل إن تناولت بعض الأنواع منها بعناية
فلابد أن هذا ما سيحدث مع الإنسان أيضا
عظيم!
ومن المؤكد أن بعض تلك النباتات تفيد في الشفاء من بعض الأمراض
هل هذا تصور صحيح، أم أنني أبالغ؟
بل أنت مصيب يا عبد الله
وهناك علم يختص بالنباتات وطريقة استخراج الأدوية منها
كم أتمنى أن أعرف المزيد عن النباتات
وكيف أستفيد منها
لطالما كنت أتوقع أنك ستصبح شغوفا بالعلم
ظننت أنك ستهتم بالحيوانات والطب البيطري
وتصبح بيطري مثلي
ولكن يبدو أن لديك اهتمامات أخرى
ها هو ابن البيطار هناك
يا ابن البيطار! يا ابن البيطار!
إنهم أصدقائي ينادونني لننطلق إلى الغابة المجاورة
ولماذا لا ينادونك باسمك يا عبد الله؟
لأنهم يقدرونني
فوالدي من أمهر الأطباء البيطريين ويشرفني أن ألقب بابن البيطار
كم أتمنى أن تظل متميزا هكذا يا عبد الله
هيا، انطلق إلى أصدقائك
وانتبه لنفسك
حتى لا يصيبك مكروه في الغابة
كان ابن البيطار يحب قضاء الوقت في تلك الغابة
متجولا بين النباتات ومراقبا لها
ماذا بك يا ابن البيطار؟
ما الأمر؟
نأتي هنا للعب
ولكنك ترافقنا ثم تعود معنا
دون أن تشاركنا اللعب
لماذا تلعبون؟
ما هذا السؤال؟
لنستمتع بوقنا طبعا
أنا أيضا أستمتع بوقتي ولكن بطريقة أخرى
أي طريقة؟
أراقب الطبيعة
أتابع نمو النباتات
أنشغل بمراقبة الحيوانات وهي تأكل من نبات وتترك آخر
أين المتعة في هذا؟
أنا أجد كل المتعة والسعادة فيما أفعل
هل تعرف أنني بمساعدة والدي عرفت أسماء
أغلب أنواع الزهور الموجودة هنا؟
- حقا؟
- نعم
هذا ورد
وهذا قرنفل
وهذا دفلة
وهذا بنفسج
وهذا ياسمين
وهذه تسمى شقائق النعمان
وهذا سوسن
وهذا نرجس
يا إلهي، هل عرفت كل هذا؟
وأعرف أيضا أنواع الأشجار ومواسم الثمار
ولكنني رغم هذا أعتبر نفسي لا أعرف الكثير
وأتمنى أن أستزيد من العلم
يبدو أنك تستمتع بهذا الأمر فعلا يا ابن البيطار
هيا بنا
الشمس توشك أن تغرب
ويجب ألا نتأخر
هيا
بدأت الرحلة الحقيقية لابن البيطار في العلم
عندما تتلمذ على يد العالم أبي العباس ابن الرومية
صاحب الشهرة العظيمة في علم النبات
ولدي شغوف منذ صغره بالنباتات
وأتمنى أن يكون تلميذا نجيبا من تلاميذك
قليلون هم الذين يفكرون في الاهتمام بالنباتات
فما السر وراء اهتمامك بهذا الفرع من العلم؟
إن عالم النبات يا سيدي عالم واسع ومدهش
كلما عرفت منه أمرا جديدا، تكتشف أنك
كنت تجهل أكثر مما علمت
كما أنني اعتبره علما مهما
فمن النباتات تستخرج الأدوية
فإن كان الطبيب هو الذي يساعد الناس على البقاء أصحاء
فهو لا يستغني عن عالم نباتات يسعاده في
اكتشاف الأدوية المناسبة
عظيم، أنت تدرك بالفعل أهمية هذا العلم
حسنا، مرحبا بك يا عبد الله تلميذا جديدا
وأرجو أن تستفيد مما سأعلمه لك
وسندرس علمين لا علما واحدا
علم النباتات وهو ما جئت ترغب في دراسته
وعلم الشريعة
وهو أمر لا غنى لأي عالم مسلم عنه
كنت متأكدا أنني اخترت المعلم المناسب
وأتمنى أن أكون قد رزقت أنا أيضا بالتلميذ المناسب
بدأ ابن البيطار دروسه على يد معلمه الجديد ابي العباس ابن الرومية
وكما توقع ابن العباس لم يخيب ابن البيطار ظنه
وهذا ما اكتشفته أنا وتلميذي عبد الله
الذي يحب أن أناديه بابن البيطار
هذه مجموعة من الأدوية اخبرهم بعمل كل دواء يا ابن البيطار
هذا الدواء مفيد للعدوى التي تصيب العين
وهذا للأمراض التي تصيب الأذن
كما توصلنا لصناعة عدد من المستحضرات التي
تسهل عملية الهضم لمن يعانون من أمراض المعدة
وقد جربنا الأدوية على مجموعة من المرضى وأثبتت فعاليتها والحمد لله
ما شاء الله
انجازات عظيمة في وقت قصير
أنتما تقومان بتركيب الكثير من المستحضرات الجديدة
تمر فترة قصيرة بين كل اجتماع وآخر
فتدهشاننا بالمزيد والمزيد
لا أنكر أن ابن البيطار له فضل كبير في هذه الاكتشافات
ويجب أن اعترف أمامكم أنه وإن كان
تلميذي إلا أنه تفوق علي
عفوا يا معلمي أنا مازلت وسأظل تلميذا لك
وإن كنت قد توصلت لاكتشافات جديدة
فالسبب بعد توفيق الله عز وجل هو توجيهك ورعايتك المستمرة لي
و هذا أكثر ما أحبه ويعجبني فيك
تواضعك وأخلاقك العالية
ابن البيطار نموذج يجب أن يحتذى به
وأتمنى لو أن كل المهتمين بعلم النباتات بل بأي
علم من العلوم يتحلون بمثل صفاته
ولأن طموح ابن البيطار كان كبيرا
فقد قرر ألا يكتفي بما تعلمه في الأندلس
ولذا أريد يا معلمي أن أسافر إلى مختلف دول العالم
أدرس الأعشاب وأجري التجارب وأعرف المزيد من أسرار النباتات
لا تكن متواضعا يا ابن البيطار
لماذا تقول هذا يا سيدي؟
اعترف أن رغبتك بالسفر سببها أنك لم تعد تجد جديدا هنا
فقد تفوقت إلى الحد الذي جعلك تعرف كل ما كتب
وتمت تجربته في الأندلس منذ ظهر علم النبات والأعشاب بها
لا أنكر هذا يا سيدي
ولكن السبب الأول هو ما تعلمته منك
أنسيت أنك درستني علوم القرآن والحديث إلى جانب علم النبات
لم انسى، وها أنا أراك تتفوق فيما علمتك يا ابن البيطار
منك تعلمت أن العالم ينبغي ألا
يفارق ذهنه قول الله عز وجل
بسم الله الرحمن الرحيم
"وقل ربي زدني علما"
بارك الله فيك يا عبد الله
وزادك من علمه ما ينفعك وما تنفع به الناس
انطلق حيثما تشاء يا ابن البيطار
فمثلك ينبغي أن يجوب العالم بالفعل
وينهل من كل موارد المعرفة
بدأ ابن البيطار رحلته التي ستطول
فمن أين سيبدأ وماذا سيفعل؟